## 1.拖放操作

### 1.1 网页元素的draggable属性
如果网页元素的draggable属性为true，这个元素就是可以拖动的。

```
<div draggable="true">Draggable Div</div>
```

在大多数浏览器中，a元素和img元素默认就是可以拖放的，但是为了保险起见，最好还是加上draggable属性。

### 1.2 事件
拖动过程会触发很多事件，主要有下面这些：

```
* dragstart：网页元素开始拖动时触发。
* drag：被拖动的元素在拖动过程中持续触发。
* dragenter：被拖动的元素进入目标元素时触发，应在目标元素监听该事件。
* dragleave：被拖动的元素离开目标元素时触发，应在目标元素监听该事件。
* dragover：被拖动元素停留在目标元素之中时持续触发，应在目标元素监听该事件。
* drop：被拖动元素或从文件系统选中的文件，拖放落下时触发。
* dragend：网页元素拖动结束时触发。
```

以上这些事件都可以指定回调函数。下面就是一个回调函数的例子。

```
draggableElement.addEventListener('dragstart', function(e) {
  console.log('拖动开始！');
});
```

draggableElement.addEventListener('dragstart', function(e) {
  console.log('拖动开始！');
});

> 需要注意的是，拖放过程中，鼠标移动事件（mousemove）不会触发。

### 1.3 dataTransfer对象

拖动过程中，回调函数接受的事件参数，有一个dataTransfer属性。它指向一个对象，包含了与拖动相关的各种信息。

```
draggableElement.addEventListener('dragstart', function(event) {
  event.dataTransfer.setData('text', 'Hello World!');
});
```

上面代码在拖动开始时，在dataTransfer对象上储存一条文本信息，内容为“Hello World”。当拖放结束时，可以用getData方法取出这条信息。

dataTransfer对象的属性：

* dropEffect： 拖放的操作类型，决定了浏览器如何显示鼠标形状，可能的值为 copy、move、link 和 none。
* effectAllowed：指定所允许的操作，可能的值为 copy、move、link、copyLink、copyMove、linkMove、all、none 和 uninitialized（默认值，等同于all，即允许一切操作）。
* files：包含一个FileList对象，表示拖放所涉及的文件，主要用于处理从文件系统拖入浏览器的文件。
* types：储存在DataTransfer对象的数据的类型。

dataTransfer对象的方法：

* setData(format, data)：在dataTransfer对象上储存数据。第一个参数format用来指定储存的数据类型，比如text、url、text/html等。
* getData(format)：从dataTransfer对象取出数据。
* clearData(format)：清除dataTransfer对象所储存的数据。如果指定了format参数，则只清除该格式的数据，否则清除所有数据。
* setDragImage(imgElement, x, y)：指定拖动过程中显示的图像。默认情况下，许多浏览器显示一个被拖动元素的半透明版本。参数imgElement必须是一个图像元素，而不是指向图像的路径，参数x和y表示图像相对于鼠标的位置。

dataTransfer对象允许在其上储存数据，这使得在被拖动元素与目标元素之间传送信息成为可能。

### 1.4 实例：拖动网页元素



### 1.5 实例：拖放文件


