# JavaScript异步编程的模式

## 1.概述
Javascript语言的执行环境是"单线程"（single thread）。所谓"单线程"，就是指一次只能完成一件任务。
如果有多个任务，就必须排队，前面一个任务完成，再执行后面一个任务，以此类推。

这种模式的好处是实现起来比较简单，执行环境相对单纯；坏处是只要有一个任务耗时很长，后面的任务都必须排队等着，
会拖延整个程序的执行。常见的浏览器无响应（假死），往往就是因为某一段Javascript代码长时间运行（比如死循环），导致整个页面卡在这个地方，其他任务无法执行。

为了解决这个问题，Javascript语言将任务的执行模式分成两种：同步（Synchronous）和异步（Asynchronous）。

"同步模式"就是上一段的模式，后一个任务等待前一个任务结束，然后再执行，程序的执行顺序与任务的排列顺序是一致的、
同步的；"异步模式"则完全不同，每一个任务有一个或多个回调函数（callback），前一个任务结束后，不是执行后一个任务，
而是执行回调函数，后一个任务则是不等前一个任务结束就执行，所以程序的执行顺序与任务的排列顺序是不一致的、异步的。

"异步模式"非常重要。在浏览器端，耗时很长的操作都应该异步执行，避免浏览器失去响应，最好的例子就是Ajax操作。
在服务器端，"异步模式"甚至是唯一的模式，因为执行环境是单线程的，如果允许同步执行所有http请求，服务器性能会急剧下降，很快就会失去响应。

以下总结了"异步模式"编程的4种方法，理解它们可以让你写出结构更合理、性能更出色、维护更方便的JavaScript程序。

## 2.回调函数
回调函数是异步编程最基本的方法。

假定有两个函数f1和f2，后者等待前者的执行结果。

```
f1();

f2();
```

如果f1是一个很耗时的任务，可以考虑改写f1，把f2写成f1的回调函数。

```
function f1(callback){
    setTimeout(function () {
        // f1的任务代码
        callback();
    }, 1000);
}
```

执行代码就变成下面这样：

```
f1(f2);
```

采用这种方式，我们把同步操作变成了异步操作，f1不会堵塞程序运行，相当于先执行程序的主要逻辑，将耗时的操作推迟执行。

**优点：**
简单、容易理解和部署

**缺点：**
不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度[耦合](http://en.wikipedia.org/wiki/Coupling_(computer_programming)（Coupling），
使得程序结构混乱、流程难以追踪（尤其是回调函数嵌套的情况），而且每个任务只能指定一个回调函数。

## 3.事件监听
另一种思路是采用事件驱动模式。任务的执行不取决于代码的顺序，而取决于某个事件是否发生。

还是以f1和f2为例。首先，为f1绑定一个事件（这里采用的jQuery的写法）。

```
f1.on('done', f2);
```

上面这行代码的意思是，当f1发生done事件，就执行f2。然后，对f1进行改写：

```
function f1(){
    setTimeout(function () {
        // f1的任务代码
        f1.trigger('done');
    }, 1000);
}
```

f1.trigger('done')表示，执行完成后，立即触发done事件，从而开始执行f2。

**优点：**
比较容易理解，可以绑定多个事件，每个事件可以指定多个回调函数，而且可以"去耦合"（Decoupling），有利于实现模块化。

**缺点：**
整个程序都要变成事件驱动型，运行流程会变得很不清晰。

## 4.发布/订阅

"事件"完全可以理解成"信号"，如果存在一个"信号中心"，某个任务执行完成，就向信号中心"发布"（publish）一个信号，其他任务可以向信号中心"订阅"（subscribe）这个信号，
从而知道什么时候自己可以开始执行。这就叫做"发布/订阅模式"（publish-subscribe pattern），又称"观察者模式"（observer pattern）。

这个模式有多种实现，下面采用的是Ben Alman的Tiny Pub/Sub，这是jQuery的一个插件。
首先，f2向"信号中心"jQuery订阅"done"信号。

```
jQuery.subscribe("done", f2);
```

然后，f1进行如下改写：

```
function f1(){
    setTimeout(function () {
        // f1的任务代码
        jQuery.publish("done");
    }, 1000);
}
```

jQuery.publish("done")的意思是，f1执行完成后，向"信号中心"jQuery发布"done"信号，从而引发f2的执行。

f2完成执行后，也可以取消订阅（unsubscribe）。

```
jQuery.unsubscribe("done", f2);
```

这种方法的性质与"事件监听"类似，但是明显优于后者。因为我们可以通过查看"消息中心"，了解存在多少信号、每个信号有多少订阅者，从而监控程序的运行。

## 5.Promises对象

### 5.1 简介
Promises对象是CommonJS工作组提出的一种规范，目的是为异步编程提供统一接口。

那么，什么是Promises？首先，它是一个对象，也就是说与其他JavaScript对象的用法，没有什么两样；其次，它起到代理作用（proxy），
使得异步操作具备同步操作（synchronous code）的接口，即充当异步操作与回调函数之间的中介，使得程序具备正常的同步运行的流程，回调函数不必再一层层包裹起来。

简单说，它的思想是，每一个异步任务立刻返回一个Promise对象，由于是立刻返回，所以可以采用同步操作的流程。这个Promises对象有一个then方法，
允许指定回调函数，在异步任务完成后调用。比如，f1的回调函数f2,可以写成：

```
(new Promise(f1)).then(f2);
```

这种写法对于嵌套的回调函数尤其有用。

```
// 传统写法
step1(function (value1) {
    step2(value1, function(value2) {
        step3(value2, function(value3) {
            step4(value3, function(value4) {
                // ...
            });
        });
    });
});

// Promises的写法
(new Promise(step1))
.then(step2)
.then(step3)
.then(step4);
```

从上面代码可以看到，采用Promises接口以后，程序流程变得非常清楚，十分易读。

总的来说，传统的回调函数写法使得代码混成一团，变得横向发展而不是向下发展。Promises规范就是为了解决这个问题而提出的，目标是使用正常的程序流程（同步），
来处理异步操作。它先返回一个Promise对象，后面的操作以同步的方式，寄存在这个对象上面。等到异步操作有了结果，再执行前期寄放在它上面的其他操作。

Promises原本只是社区提出的一个构想，一些外部函数库率先实现了这个功能，目前ECMAScript 6正在考虑将其写入语言标准，Chrome和Firefox浏览器的最新版本都初步部署了这个功能。

### 5.2 Promises接口



### 5.3 Promises对象的实现
### 5.4 实例：Ajax操作
### 5.5 小结

## 6. 参考链接